– Что это?
– Ничего.
Дай посмотреть.
Нет!
Иди сюда!
Это мое.
Врешь!
– Осторожнее, хулиганы!
– Прости, дядя!
Сюда иди!
Я тебя поймаю!
Эй, ты! Вернись!
Это мой велик!
Возомнил из себя Марадону.
– Мама хочет дать тебе молоко.
– Потом!
Малек?
– Привет, тетушка.
– Нур?
Я свой рюкзак
там оставил, ничего?
Без проблем.
Где Малек? Почему
ты не на занятиях?
Мы ушли пораньше.
– Останься на обед, Нур.
– В другой раз.
Иди сюда!
– Ты видел?
– Нет!
Сколько раз я тебе говорил не шутить со мной?
– Смотри куда прешь!
– Погнали! Быстрее.
У тебя шило в заднице.
Угомонись.
Что здесь происходит?
Не знаю.
Они когда-нибудь перестанут над нами издеваться?
– Нам пора домой.
– Почему, боишься?
Нет, но мы должны идти.
Боишься.
Кровью и духом мы возвратим тебя, Палестина!
Интифада!
Сюда! Прячьтесь!
Залезай в машину.
Я знаю, вам интересно:
«Почему мы здесь?».
Вы не так много о нас знаете...
Ничего страшного, я вас не виню.
Я здесь, чтобы рассказать вам, кто мой сын.
Но чтобы вы поняли...
я должна рассказать, что случилось с его дедушкой.
– Хорошего дня!
– Всего доброго!
Стой!
– Мир вам.
– Мир и тебе.
– Что надо сказать?
– Спасибо, папа.
К вашим услугам, господин Салим.
Чему я тебя вчера учил?
“Я – море,
полное скрытых сокровищ
Но кто из вас
ищет их в моей глубине?”
Разве так читают стихи?
Не-а.
“Увы вам! Я старею,
и забывают мою красоту.
Но среди вас есть еще…”
– “… красивые?”
– Нет.
– “Важные?”
– Давай сначала.
“Но среди вас есть еще те
кто может меня спасти!”
Молодец. Остальное выучим потом.
“Так не оставляйте же меня
на произвол времени…”
“… Иначе мой конец будет...”
“… Станет вашей потерей.”
Если ты такой смышленый,
расскажи мне о чем это.
– О море.
– Неправильно.
– Но там написано ‘Я – море’!
– Он использует море как метафору.
Опять?
– Этот образ...?
– Символический.
Он сравнивает арабский язык с морем.
Почему бы ему просто так не сказать?
Потому что это поэзия.
Ты говоришь не то, что подразумеваешь.
– И кто тебе такое сказал?
– Папа!
Молодец!
– О, Боже! Стихи это скука.
– Он в чем-то прав.
Прости, пап.
Сколько еще уроков ты нам дашь?
Когда мы уже вернемся в школу?
Я скучаю по своим друзьям.
– Я тоже.
– Ты и не заметишь, как вернешься,
а потом будешь скучать по дням,
когда папа учил
тебя стихам дома.
Точно.
Где ты?
Чую человека.
Я голодный монстр.
Я хочу жрать.
Где же ты?
Спасите! Монстр!
Прошу, не ешь меня!
Откушу вот тут.
– Мы собираемся спать или нет?
– Нет!
Давай-ка, я тебя укрою.
Залезай под одеяло.
И спать.
– Спокойной ночи.
– Пап?
– Что такое?
– Что такое Дейр-Ясин?
– Где ты услышал о Дейр-Ясин?
– По радио.
Дейр-Ясин это маленькая
красивая деревня недалеко от Иерусалима.
– Я слышал, что там была резня.
– Чего?
Тебе не нужно об этом думать.
Знаешь почему?
Почему?
Потому что здесь ничего плохого
не случится.
– Откуда ты знаешь?
– Знаю.
Пока папа здесь,
тебе не нужно бояться.
– Ложимся спать.
– Спокойной ночи, мам.
Спокойной ночи, папа.
Доброй ночи.
Папа!
– Папа! Что происходит?
– Где вы? Идите сюда!
– Пойди сюда, доченька.
– Где Лейла? Ахмад!
Все целы. Остаемся здесь.
Лейла!
Это далеко, очень далеко..
Далеко.
Не бойтесь.
Не бойся.
Давайте сыграем в игру "Губернатор".
Шариф!
Каждый берет по бумажке.
Берите.
Возьми одну.
– Кто надзиратель?
– Я!
Я губернатор!
Супер. Надзиратель должен выяснить,
кто вор.
– Ты вор?
– Нет, не я.
Докажи.
Я твой отец – доказательство.
Я бы никогда не солгал тебе.
Я не вор.
Может ты вор?
Нет.
Ваши доказательства?
Вчера я охраняла дворец.
Дворец!
Я губернатор.
– Эти сволочи нас уничтожат!
– Не выражайся, Ахмад.
Он прав.
Где арабские войска?
Как европейцы могут верить,
что у них есть право на нашу землю?
Ситуация изменилась, Шариф.
Они захватили Хайфу.
– Мы договорились остаться.
– Я не прошу покидать страну.
Наблус всего в часе отсюда.
Мы не отдадим им то, что они хотят.
Не думай о них.
Ты не ради них это делаешь.
А ради кого?
Они хотят вытеснить нас отсюда,
чтобы все забрать.
Этого не будет.
Англичане обещали вмешаться.
Англичане?
Они – корень всех проблем.
Они вставили нам нож в спину,
не защитили тогда,
не станут и сейчас.
– Подумай о детях.
– Я думаю о детях, Мунира.
Это их дом.
Всего на две недели,
пока армия не сообщит о безопасности.
Мы не поедем к твоему брату.
Все будет в порядке.
Доверься мне.
Поверь.
Бомбежка в центре страны убила сотни арабов
и заставила бежать людей по всей Палестине.
Жестокая бомбардировка
опустошила северную часть Яффо,
превратив ее в город-призрак.
– Сегодня они разбомбили мои апельсины.
– Поля Абу Иссы тоже.
– Передай мальчишкам привет от меня.
– Передам, брат. Давай.
Сионистские ополченцы
хорошо обучены и экипированы.
У нас нет ничего,
ни армии, ни укреплений.
И что? Нам сдаться?
Я просто констатирую факты.
Делайте, как хотите.
Но если вы решили остаться,
я советую вам сдаваться.
Что он несет?
Мы что, дадим им
захватить нашу страну?
Это и мой дом тоже.
И я тоже в ярости.
Так ты останешься?
Не думаю, что они позволят.
Поэтому завтра я с семьей
отправляюсь в Бейрут.
В том-то и дело.
Ты – часть проблемы.
Многим пришлось бежать.
Кто останется,
чтобы защитить нас?
Может нам вообще
вручить им ключи от наших домов.
Господа!
Я никогда не хотел уезжать.
Я избегал этого,
насколько было возможно.
Но теперь стало слишком опасно.
Это мое право и долг:
уберечь свою семью.
Если вы хотите поступить так же…
я посоветую...
не медлить.
Какое разочарование!
Позор!
Какой-то мэришка.
Знаешь, куда я тебя заберу
когда это безумие кончится?
Куда?
Угадай.
– Газа?
– Нет.
– Дамаск?
Бейрут?
В кинотеатр.
В котором мы прятались
от моих родителей?
Они так и не нашли нас.
Если бы нашли, тебя бы здесь не было.
Мой отец убил бы тебя.
Скучаю по тем дням.
– Дети!
– Ты в порядке?
– Не знаю.
– Будь здесь.
Мама!
Где ты, доченька?
Все хорошо?
Мама!
– Все целы?
– Пап, что происходит?
– Я ранена.
– Дай гляну.
Дай посмотреть.
Все нормально. Ничего страшного.
Ты в порядке.
Я не в порядке, Шариф.
Ты должен это понять.
Хватит!
Что ты делаешь?
Не хочу, чтобы они отрубили мне пальцы.
Пусть они меня убьют,
но не разорвут на части.
Не верь всему, что слышишь.
Может, они хотят запугать нас,
чтобы мы делали именно так.
Не хочу рисковать.
Этот собран?
Амира, возьми ее.
Ей нужно три инъекции в день.
Помнишь как?
– Да, пап, не волнуйся. Помню.
– Где Салим?
– Внутри.
– Нет его.
– А где тогда?
– Проверь в саду.
– Салим!
Хочешь, чтобы мы уехали без тебя?
Салим! Идем!
Иди ко мне, малыш.
– Мунира!
– Скорее, Ахмад.
Салим с тобой?
– Садись в машину.
– Я не хочу тебя отпускать.
– Сынок, залезай в машину.
– Я не хочу тебя бросать.
– Я забыл свои книжки.
– Я положил твои любимые в чемодан.
Все-все.
– Помогите матери.
– Сионисты нас убьют!
Давай, в машину.
Шариф, я не хочу оставлять тебя.
Я не знаю, что делать.
Делай, как мы решили.
Через пару недель все закончится.
Прощайте, любимые!
Я не хочу от тебя уезжать!
– Увидимся через две недели.
– Пока, папочка.
– Будьте осторожны. Храни вас Бог.
– Папа!
Если мы сдадимся, мы сможем остаться?
Это мысль.
А когда наши лидеры узнают,
что мы вели переговоры...
с сионистами?
Те, кто бежал,
оставили нам эту ответственность.
Кто дал нам полномочия
на добровольную сдачу?
Полномочия не причем.
Они видят в нас врагов.
Они хотят с нами договориться.
– И какие наши условия?
– В этом проблема.
Мы знаем, что они не соблюдают соглашения.
Посмотри, что они сделали
с колодцами и садами.
Нет никаких гарантий.
Мы должны смириться
с тем, что произошло.
Это единственный вариант.
Есть другие предложения?
Ну хорошо…
– И какие наши условия?
– Никаких грабежей и разрушений.
Еще?
При поддержке Британского правительства,
в последний день действия
Британского мандата,
сионистские силы провозгласили
создание еврейского государства Израиль
на палестинской земле.
Новости потрясли арабский мир.
Чрезвычайное положение было объявлено
в Ливане, Ираке и Египте.
Ходят слухи о военных приготовлениях
в нескольких арабских странах,
но пока никаких подтверждений нет.
Выключи.
Теперь город Яффо
находится под властью Израиля.
Повторяю. Теперь город Яффо
Любое сопротивление будет наказано.
Ничего не изменилось.
Я все еще здесь. В ожидании.
Но вы вернетесь домой.
Не волнуйся.
– Как там дети?
– Постоянно спрашивают о тебе.
Особенно Салим.
Он сводит меня с ума.
– Мой маленький.
– Они все соскучились по тебе.
А я еще сильнее.
Я так по вам скучаю, любимая.
Что там за шум?
Ничего особенного.
Шариф, что за звуки?
Ничего, успокойся.
Не ври мне.
Шариф!
– Пойду проверю. Я тебе перезвоню.
– Ради Бога. не вешай трубку…
Кто такой?
Я владелец этой земли.
Это моя апельсиновая роща.
Твоя роща?
– Плохо за ней следишь…
– Я забочусь о ней
всю свою жизнь.
С отцом.
– Этот участок заброшенный.
– Нет-нет... Прошу...
Он явно заброшен.
Это моя земля.
Откуда мы знаем?
Как мы можем быть уверены?
– Я принесу документы из дома.
– Лист бумаги ничего не значит.
Ты должен отсюда уйти.
Теперь тут Государство Израиль.
Пожалуйста...
Было соглашение,
согласно которому мы сдались.
Прошу, я не солдат.
Прочь с моей земли!
Убирайтесь с моей земли!
Пошли-пошли!
Вперед!
Забирайся!
Давай-давай!
Выходим!
Сюда!
Молчать!
Пошел!
Идем, идем!
– Сюда.
– Заткнись, червь!
Стой.
Имя?
– Имя?
– Ахмад.
– Исаф.
Прячьтесь.
Раз…
Два…
– Три…
– Мама, твой инсулин.
Пять…
Шесть…
Семь…
Восемь…
Девять…
Десять…
Я иду искать!
Амира.
– Чего?
– Подойди ко мне.
Присмотри за сестрой.
– Но мы с девочками играем.
– Побудь с ней.
– Я выйду.
– С богом..
Ты куда?
– Ахмад, приглядывай за ребятами.
– Хорошо, мам.
Мама скоро вернется.
Можно мне с тобой?
Пошли. Я быстро.
Мамуль?
– Да?
– Что это за место?
Мы бы здесь жили,
если бы не твой дядя.
Мам?
Когда мы пойдем домой?
Скажу тебе, когда узнаю.
Мама?
Почему папа еще не приехал?
Сколько раз тебе повторять?
Он остался присматривать за домом.
Могу дать пять фунтов.
В смысле пять фунтов?
– Это 22‑каратное золото.
– Такова цена.
Я так не могу.
Мой муж не берет трубку.
Одному Богу известно, что с ним.
Давайте сюда.
Продам кому-нибудь другому.
Подожди, подожди.
Дай взгляну еще раз.
– Десять фунтов.
– Меньше двадцати не возьму.
– Не могу.
– Ладно, пятнадцать.
Это окончательная цена.
Не меньше.
Хорошо, договорились.
– Возьми, дорогая.
– Благодарю.
– Всего доброго.
– Спасибо.
Салим.
За работу!
Быстро!
– Воды…
– Дайте немного попить.
С меня хватит.
Сколько еще
мы будем это терпеть?
Дай сигарету, пожалуйста.
– Спокойно, арабские войска придут.
– Какие войска?
Все наши страны оккупированы.
У нас нет войск.
Может, мы им нужны
для обмена пленными.
Может, кто-то из нас и нужен.
Бог знает, что будет с остальными.
Вернись к работе!
За работу!
Давай! Пошел!
Вперед!
Я слышала, мама сказала,
что папа может быть в Ливане.
Если бы он был в Ливане,
он бы нам написал.
Тогда где он?
Простите, у меня нет емкости.
Ахмад, бери молоко.
Амира.
Спасибо.
Салим, возьми вот это.
Идем.
– Ахмад, милый, ложись.
– Не хочу.
– Почему?
– Ему не спится, и мне тоже.
Мои хорошие…
Я знаю, здесь трудно заснуть.
Наше положение сильно изменилось.
Но у нас есть крыша над головой,
мы в безопасности.
Мам, а папа в порядке?
Не знаю, солнышко.
Я за него молюсь.
А теперь засыпаем.
Все спать. Ахмад, ложись.
Я открою.
Шариф!
Любимая.
Дорогая моя.
Папа?
Милый.
– Папа!
– Мой любимый.
– Солнышко.
– Аккуратнее.
Дай ему присесть.
Папа?
Папа!
– Родная.
– Где ты был? Что случилось?
– Что они с тобой сделали?
– Простите меня.
Простите.
Пап!
Папа!
Шариф!
Лейла пришла.
Моя девочка.
Лейла!
– Вот бы мама была с нами.
– Так она здесь.
Вот тут.
30 лет спустя
лагерь беженцев, оккупированный Западный берег
Папа?
Разве свадьба
это не лучший день в жизни?
Все верно.
Тогда почему тетя Лейла плачет?
– Потому что она уезжает.
– Почему?
– Ее муж нашел работу.
– Где?
Далеко.
Туда надо лететь на самолете.
А мне можно туда?
Когда-нибудь.
Все вместе.
Нуну! Нуну!
– Иди поближе к папе.
– Я с дедушкой.
Он хочет рядом с дедом.
Дай мне руку.
Пап!
Папа!
Нур? Что такое?
Кто там?
– Отец?
– Салим.
Что ты тут забыл?
Я вышел поспать под инжиром.
Разве его тут не было?
Инжир в Яффо.
Не здесь.
Вот дурак.
Наверное я хожу во сне.
Пойдем, пап.
Тут холодно.
Что случилось?
Просто дедушка лунатит.
Нур, дорогой,
я тебя напугал.
– Иди в постель, милый.
– Спокойной ночи.
– Спокойной.
– Идем спать.
Чтение…
Это скучно.
Очень скучно.
Что?
Чтение это скучно?
Это самое увлекательное занятие из всех.
Читать – замечательно.
Потому что оно несет
вас по всему свету,
расстояние не имеет значения.
– Как? Чтение это машина?
– Нет!
Самолет?
Нет!
– Поезд?
– Нет!
Как тогда оно переносит нас
из одного места в другое?
– С помощью воображения?
– С помощью воображения.
Например, когда мы с дедушкой
играли в “льва и человека”?
Абсолютно точно.
Воображение это когда…?
Когда я о чем-то думаю?
Когда ты о чем-то думаешь, или…?
– Когда я что-то представляю.
Воображение…
Пап, угадай, что я себе представляю.
– Динозавров.
– Нет. Почему ты так решил?
– Потому что ты их любишь.
– Любил в детстве.
О, прошу прощения.
Не знал, что ты уже взрослый.
Я тебя прощаю. Подумай еще.
Ты представляешь,
как ешь шоколадку.
Ням-ням!
Теперь и мне захотелось.
– Пап, купишь мне одну?
– Какой ты умный.
– Говори. Я сдаюсь.
– Собаку.
– Какую собаку?
– Которая у нас появится.
– Мечтай! В другой раз.
– Пожалуйста, принеси песика.
Идем. Вперед.
Ханан!
– Ханан! Подойди скорее.
– Что такое?
Новости начинаются. Забыла.
– Все ты забываешь. А я нет..
– Извини.
После вторжения Израиля
в южный Ливан
и провала переговоров между
премьер-министром Бегином и президентом Картером,
палестинцы теряют надежду…
Знаешь, почему мы теряем надежду?
Эти сукины дети бросили нас.
– Мы не теряем надежду.
– Привет.
Так?
Привет.
Привет-привет.
Дедушка, смотри, что я сделал.
Дедушке нравится.
Видит Бог,
у нас растет новый Лео-нур-до да Винчи!
Леонурдо да Хаммад!
Моя радость.
– Готов, пап?
– Как новости закончатся.
Снимай куртку.
– Мир вам.
– И вам мир.
– Добрый день.
– Здравствуй.
– Откуда они?
– Иерихон.
Хорошие,
но с теми, что из Яффо
ничего не сравнится.
– Пойдем, пап. Мы опаздываем.
– Храни тебя Бог.
– До свидания.
– Всего хорошего.
Раньше мы поставляли наши апельсины
по всему миру.
Их аромат наполнял воздух
задолго до того, как они прибывали.
Наша семья была одним из крупнейших
поставщиков апельсинов во всем мире.
Салим.
Наши апельсины ела Королева Елизавета.
Королева Елизавета съела все наши апельсины.
Все их прибрала!
Господин Шариф?
Не серчай, пап.
С твоим сердцем нельзя нервничать.
Извините, что заставили ждать.
У нас нехватка персонала.
Не волнуйтесь, доктор.
Мы к доктору Нассеру.
Он на пенсии.
Теперь его пациентов принимаю я.
Я же говорил.
Знаю.
Я смотрю, у него проблемы с сердцем.
Во время Накбы
у него случился первый сердечный приступ.
– Он не лечился должным образом.
– Почему?
На Карибском острове не было врачей.
Я там был в отпуске
с Черчиллем!
В тюремном лагере я был.
Это нанесло ему непоправимый ущерб.
Они отбирают твою землю,
твое здоровье, твои деньги.
Даже семья разбросана по свету.
Ты хочешь, чтобы я не злился?
Каким образом я должен попасть в Торонто?
Когда я теперь увижу мою Лейлу?
Она приедет, пап.
Они заставили пустыню цвести, черт подери!
Не надо было нам уходить.
У нас не оставалось выбора.
Нас изгнали.
Они избавились от нас,
потому что мы нация трусов.
Их планом было нас выдворить.
– Почему некоторые остались?
– От многих из нас они избавились,
чтобы иметь большинство.
Остальные – меньшинство под их контролем.
Мне нужно, чтобы вы расслабились.
Выпустите все напряжение, Абу Ахмад.
Сделайте глубокий выдох.
Вдох.
Выдох.
Надо было мне остаться
и быть одним из них.
Думаешь, те, кто остались
лучше, чем мы?
Они, хотя бы, на своей земле,
а не беженцы.
Они чужаки в собственной стране,
живут с разбитыми сердцами.
– Как вы себя
чувствуете, Абу Ахмад?
– Лучше всех!
Великолепно!
Жизнь прекрасна. Мир полон цветов.
Небо чистое.
Доктор, это…
Это еще не все…
Как бы вам сказать?
У него будто есть проблемы с памятью.
– Проблемы какого рода?
– Прошлой ночью…
Посреди ночи, он открыл дверь...
и вышел наружу.
Он выглядел потерянным.
– Он не знал, где находится.
– В его возрасте это нормально.
Не в его случае. У него безупречная память.
Он помнит детали, даты.
Он сводит меня с ума.
Может, Бог его милует,
помогая забыть.
Солнышко, потише.
Я же говорила, ты разбудишь брата.
– Все хорошо?
– Замечательно!
Столько эмоций!
Они прописали новое лекарство.
Я схожу за ним.
– Надеюсь, тебе полегче.
– Спасибо.
– Разве через полчаса не комендантский час?
– Нет, они отменили его.
Папа, я знаю, что ты хочешь,
чтобы я пошел с тобой за мороженым.
И ради тебя, я согласен.
– Согласен?
– Согласен. Ради тебя.
– Ради меня?
– Да.
Давай, бери его с собой.
Дай мне передохнуть.
– Пошли, хулиган мелкий.
– Я не хулиган.
Черт возьми отца,
который принес тебя в этот мир.
Дедушка говорит,
что у нас в Яффо
есть большой дом,
обсаженный деревьями.
А деревья дают нам жизнь.
– Это правда.
– Тогда почему мы там не живем?
Потому что его у нас отобрали.
Там теперь живут другие люди.
– Сукины дети?
– Нур!
Я ничего не говорил.
Это все дедушка.
Повторяй все за дедушкой
и попадешь в беду.
Но он так много говорит.
Точно подметил.
– Почему он ходит во сне?
– Потому что он стареет.
– А ты ходишь во сне?
– Хочешь сказать, я старый?
Естественно.
Сейчас я тебе покажу!
По домам.
Начинается комендантский час.
Ну какого черта!
Как мы должны зарабатывать на жизнь?
– Они ведь его отменяли.
– Они передумывают каждый час.
Ввели, отменили.
Издеваются над нами, ублюдки.
Сейчас вернусь.
– Извините!
– Не получится.
– Пойдем.
– Можно забрать его домой?
Нельзя, я уже тебе говорил.
Нам не нужны собаки.
Но он хочет кушать.
Принесем ему еды, ладно?
– Ну, папа.
– Так, хочешь поиграем?
Кто прибежит быстрее,
тот получит две шоколадки.
– Две?
– Две.
– И мороженое?
– И мороженое. Давай.
Раз, два, три…
Негодник маленький, даже мороженое!
Какой ты быстрый!
Летишь, как ветер.
– Я устал. Больше не могу.
– Если остановишься, не получишь награду.
Бежим, мы почти дома.
Давай руку.
Иди обычным шагом.
Стоять. Стойте.
Что вы здесь делаете?
Забирал лекарства для больного отца.
Документы.
Какие-то проблемы?
Вы не знаете о комендантском часе?
Говорили, что его отменили.
Ничего страшного,
мы в нескольких шагах от дома.
Кто это нарисовал?
Не знаю.
– Ты нарисовал?
– Я? Нет, конечно.
Закрашивай.
– Прямо сейчас?
– Да, сейчас.
– Где я прямо сейчас возьму краску?
– Придумай.
– Как?
– Мне все равно. Это должно исчезнуть.
Ладно-ладно, я пойду поищу краску.
На землю! Ложись!
Забудь о краске.
На землю!
Прошу, отпустите нас.
Наш дом совсем рядом. Прошу.
Заткнись и делай, что я говорю.
Скажи…
Скажи, что ты идиот.
Я идиот.
– Громче.
– Я идиот.
На колени!
Скажи ему, что его мать - шлюха.
Говори!
– Кусок дерьма, говори!
– Твоя мать - шлюха.
Громче!
– Громче!
– Твоя мать…
– Твоя мать - шлюха.
Хватит! Оставьте нас!
Мы ничего не сделали! Уйдите!
– Тихо, Нур. Успокойся.
– Скажи ему заткнуться или я тебя убью.
– Папа, я хочу домой.
– Сейчас пойдем домой.
Еще одно слово и я убью твоего отца.
Ты этого хочешь?
Хочешь, чтобы твой отец сдох?
Скажи хоть слово.
Еще хоть одно слово.
Только не перед ним.
Отпустите его.
Отпусти его.
Пошел отсюда к черту!
Ку-ку!
Еще разок.
Все хорошо? Что случилось?
Что случилось, солнышко?
Салим?
Ужин готов.
Пойдем поедим.
Я не голоден.
Любимый, что произошло?
Я не хочу об этом говорить.
Больше не спрашивай, ладно?
Ну же, милый.
Я приготовила вкуснейший мусахан.
Твой любимый.
– Он неважно выглядит.
– Вижу.
Надо вытащить его из дома.
Знаешь как мы поступим?
Поедем в деревню
и посадим несколько деревьев.
Покопаемся в земле.
Чем ближе ты к Земле…
тем ближе к Богу.
Мама!
Мам!
Нур?
– Что такое?
– Мне нужна мама.
– Что не так?
– Что стряслось, малыш?
Они стреляют.
– Они очень далеко, не бойся…
– Уходи!
Нет, сынок.
Чего ты?
Нельзя так. Это твой отец.
Твое сокровище.
У нее схватки?
Нет, отец.
Ей еще два месяца.
– Что тут тогда за шум?
– Его напугала стрельба.
Стрельба это не страшно.
Мы уже привыкли.
Словно музыка Бетховена.
– Вот тишина - это страшно.
– Пап, хватит.
Что-то не так с мальчиком?
Что-то произошло?
Он в порядке. Не волнуйся.
Доброе утро, мои курочки.
Как вы тут?
Ты почему яиц не нанесла?
Спасибо вам.
– Доброе утро.
– С добрым утром.
Прошлой ночью они арестовали
младшего сына Абу Маруана.
Низара.
– Вытащили прямо из постели.
– Бедняжка, совсем молодой.
Сукины дети.
Залезли в спальню через окно.
– Почему его забрали? Что он сделал?
– Он ребенок. Что он мог сделать?
И когда им нужен был повод?
Они всегда арестовывают людей ни за что.
Его бедная мать, должно быть, сходит с ума.
Сынок, хватит! Прекрати.
Помяните мои слова…
Они не успокоятся,
пока не захватят всю Палестину.
Не дай Бог.
Этого никогда не будет.
– Это уже происходит.
– Оккупация недолговечна.
Она никогда не держится долго.
Не будь дураком, сын.
Никто из нас и представить не мог,
что такое возможно.
И вот это случилось.
Прекрати!
Хочешь узнать, как это началось?
Она почувствовала боль…
в пояснице.
Первый признак,
что что-то было не так.
Я никогда это не забуду.
Пап…
Это ты о...
маме?
О ком еще я могу рассказывать?
Ладно. Я пошел.
Время вышло.
Мы победили!
Нур!
– Зачем ты это сделал?
– Учитель, Нур толкнул меня.
Я видел.
Зачем ты это сделал?
О чем мы всегда говорили?
Мне все равно.
Он даже не в моей команде.
Мы - одна большая семья.
Мы заботимся друг о друге.
Правильно?
Если ты обижаешь одного,
ты обижаешь всех.
Включая тех, кого любишь.
Этого ты хочешь?
Ладно. Может, извинишься?
Нет?
Вставай в угол.
Иди.
Иди!
Собирайте вещи.
Осторожнее по дороге.
Нур.
Присядь со мной.
Не хочешь рассказать мне,
зачем ты это сделал?
Я знаю, что ты расстроен..
Я понимаю.
Но почему ты злишься на меня?
Расскажешь?
Хочешь собаку?
Заведем тебе собаку.
Мне неприятно то, что произошло.
И я ненавижу себя
за то, что произошло.
Но что еще я могу сделать?
Я все еще твой отец.
Я не изменился.
Ладно. Пойдем домой?
Военное вторжение в Ливан,
известное как Операция Литани,
и последовавшие массовые убийства…
Куда побежал?
Не хочешь поздороваться с любимым дедом?
Со своим лучшим другом?
Кто еще у тебя есть?
Что за семейка!
Чую человека.
Дедуль…
– Чую…
– Деда!
Я уже стар для твоих шуточек.
Стар?
Ты? Ты никогда не постареешь
для своего дедушки.
Осообенно для этих шуточек.
Возьми слова обратно!
– Бери обратно!
– Нет!
– Бери!
Ладно, забираю обратно.
– Как в школе дела?
– Скучно.
Так и знал, что ты это скажешь.
Поэтому…
У меня для тебя сюрприз.
Родина, Родина,
Ты - славная и красотою вечная,
Ты сердцу милая
И бесконечная.
Он не может сосредоточиться.
Не сидит на месте.
Почти ничего не ест.
Даже не знаю, что с ним.
Почему ты не расскажешь, что случилось?
Забудь, Ханан.
Я уже все сказал.
Он просил игрушечный пистолет.
То, чего нам не хватало —
солдат видит его с пушкой в руках.
Он ребенок, Салим.
Дети этим и занимаются.
Даже не думай покупать ему.
Не думаю, конечно.
Мне это тоже не нравится.
Но если у других детей есть,
я не могу ему запретить брать у них.
Нет, можешь.
Это твоя ответственность.
На нем отражается то, что он видит.
По-моему…
тебе нужно что-то с этим делать.
Даже если я не знаю, что произошло?
– Я имею право знать, Салим.
– Используй воображение, Ханан.
То, что произошло,
происходит каждый день.
Проблема в том,
что нас они не застрелили.
Они пощадили меня,
чтобы мой сын меня ненавидел.
Вот что произошло.
Иди к маме.
О когда же,
когда
Тебя увижу умиротворённою,
Цветущую и славой окрылённою?
О когда же,
когда?
В небе над тобой - высокая звезда,
Родина, Ро...
– Делай домашнюю работу.
– Зачем ты выключил?
У него есть задания.
Если включишь обратно,
я выброшу телевизор в окно.
– Что с тобой?
– Хватит зацикливаться на Палестине.
Дай нам жить.
Жить?
Хватит.
– Это ты называешь жизнью?
– Яффо больше нет, пап. Нет.
Смирись с этим.
Ради всех нас.
Серьезно?
Не так я тебя воспитывал.
Ты здесь не причем.
Ты был слишком юн, чтобы помнить,
но я не забыл. Это поколение…
Это поколение изменит историю.
– Правда, Нур?
– Правда.
Пап, ради бога. Он ребенок.
Ему нужен дедушка, а не политик.
– Иди в комнату и делай уроки!
– Нур!
Мы из Яффо. Оттуда мы родом.
Это наша Родина. Запомни!
Может, доктор был прав.
Хорошо, что ты теряешь память.
Так будет легче всем.
Как не стыдно.
Предатель.
Что ты сказал?
Кто тебя научил?
Не смотри на меня.
Ты думаешь, это по-умному
называть отца предателем?
Ты даже не знаешь как за себя постоять.
Я хотел защитить тебя.
Я боялся за тебя.
Ты хотел, чтобы они меня убили?
Так значит?
Ты хотел моей смерти?
Хватит!
Кто бы хотел твоей смерти?
Твой внук!
Скажи ему, как ты хочешь, чтобы я умер!
Скажи ему, какой ты трус!
– Осторожнее.
– Как больно.
– Доброе утро.
– Садись, родной, поешь как следует.
– Мне надо идти.
– Куда? Надеюсь, на занятия?
– А если нет?
Нур, тебе надо наверстать свои курсы.
Когда опять начнется школа,
ты будешь отставать.
Да поможет мне Бог с этим подростком.
10 лет спустя
Я говорила, ты ему нравишься.
Он каждый день приходит на тебя посмотреть.
Ты видел, как она смотрит на меня?
Походу я ей нравлюсь.
Радуйся, что она не плюнула тебе в лицо.
Пошел ты.
Что ты делаешь?
А ты как думаешь?
– Зачем?
– Девочкам нравятся мускулы.
Эй, красавица.
Покажи ей свои мускулы.
Идиоты! Из-за вас ее поймают!
Если армия найдет этот класс,
они пустят в него газ как в Дженине.
Быстрее. Кто-то идет.
Какая разница? Никто нас не увидит.
МОЯ ЛЮБОВЬ К ТЕБЕ ТАК ЖЕ ВЕЛИКА
КАК РАССТОЯНИЕ МЕЖДУ НАМИ
– Думаешь, увидит?
– Возможно.
Она поймет, что это про нее?
Если хочешь, чтобы поняла,
напиши ее инициалы.
Я не хочу, чтоб она заработала проблем.
Тогда надо упорнее работать
над мускулами.
Придурок.
– Видишь это?
– Ты нарисовал?
Нет, это секретный код.
Там сказано, где и когда встретиться.
Сказано что и кому?
Армия так общается
с коллаборационистами.
Да не пизди.
Кто тебе такое сказал?
Ты всегда мне яйца крутишь.
Что ты вообще знаешь?
Израильтяне засаживают агентов
в окрестностях.
Здесь. Чтобы вербовать коллаборационистов.
Быть не может. Где?
Здесь. Там. Везде.
Они, наверное, прямо сейчас следят за нами.
Ясен пень. Все это знают.
Они это делают у всех на виду.
Давай найдем одного.
Погнали.
Видишь того парня?
Отвечаю, он один из них.
Откуда ты знаешь?
На вид.
Что?
На вид. Не видишь что ли?
Прикид.
Ты идиот.
Нихера ты не знаешь.
Я идиот?
Я знаю больше, чем ты.
– Что там?
– Ничего.
– Дай посмотрю.
– Нет.
Помоги нам Бог.
Нет! Нет!
Нур! Нур!
На помощь! Помогите! Нур!
Подними голову!
Держи шарф. Скорее!
Положи под голову. Скрути.
Заверни его. Туже.
Давайте его поднимем.
Раз... Два…
Аккуратнее.
Они застрелили Нура!
– Что?
– Его пристрелили!
– Как?
– В него выстрелили.
– Кто? Где он?
– Вниз по улице.
– Мам?
– Закрой магазин и иди домой.
Быстро.
Боже!
О Боже!
– Здесь! Ему выстрелили в голову.
– Малек!
Где раненый мальчик?
Разойдитесь.
О Боже! Нур, мальчик мой.
Что случилось?
Прошу, открой глаза!
Выведите ее.
Успокойтесь.
Мы возьмем вас с собой.
Ребят!
Быстрее, быстрее.
Осторожно.
– Поднимаем его..
– Нур, сыночек.
Нур, мой малыш.
– Идите с нами.
– Не ушибите его.
Поднимай.
Он будет в порядке.
Поехали.
Дорогой мой.
Не бойся. Я рядом.
– Как он?
– Дай Бог, он поправится.
Я здесь, маленький.
С тобой ничего не случится.
Я рядом, сынок.
Любимый. Я тебя люблю.
Я тебя люблю.
Ханан.
Слава Богу, ты тут.
Они что-нибудь сказали?
Нет, жду.
Он сильный. Все будет хорошо.
Он справится.
Дай Бог.
Извините за задержку.
Мы стабилизировали его состояние.
Но нужно сделать
томографию, чтобы определить
есть ли
кровоизлияние в мозг.
Мы не можем сделать это
здесь, на Западном берегу.
– Что это значит?
– Мы перевезем его в Хайфу.
– В Хайфу?
– Да.
– Нам нужны разрешения.
– На это нет времени.
В экстренных случаях это быстрее.
Мы поможем вам с заявками.
Не должно возникнуть проблем.
Что если он очнется?
Я должна быть рядом.
Он в искуственной коме.
Он не очнется. Не волнуйтесь.
Удачи вам.
Врачебная комиссия рассмотрит медкарту,
а потом отправит в Рамаллу
для финансового одобрения.
Они согласуют все с больницей в Хайфе.
Отнесите в гражданскую администрацию.
– Знаете, где это?
– Нет.
– Я дам вам адрес.
– Гражданская администрация?
Солдаты.
Сколько туда ехать на машине?
Сегодня они закрыты.
Откроются завтра с восьми до десяти.
– Завтра?
– Нет других вариантов?
Нет. Простите
Как мы можем ждать до завтра?
Вот его карта.
Сверху записка от доктора.
– Документы.
– Что?
Нам нужны копии ваших документов.
– А сына?
– Он в больнице.
Нам нужен его паспорт.
Вот, все что с ним было.
Его здесь нет.
– Вы уверены, что это все?
– Да.
Может, Малек знает?
Я ему позвоню.
Простите, я не знал,
что он оставил это у меня.
Не страшно, не переживай.
Спасибо.
Я все отправлю и уведомлю вас,
как только получу ответ.
Будьте добры, у нас нет времени.
Сделаю все, что в моих силах.
Спасибо.
Армия атаковала лагеря в Наблусе,
стреляя по демонстрантам,
скандировавшим против оккупации
и призывавшим к свободе.
Двое человек были убиты
и десять ранены…
Пора спать.
– Мам…
– Да, милая?
– Что теперь с ним будет?
– Не знаю, моя хорошая.
Молись за него.
Алло?
Эм…
Мы не местные.
Мой сын... не отсюда.
Если можно...
Ваша фамилия вот здесь.
Имя. Номер удостоверения.
Имя отца. И подпись.
Вот ручка.
– Сколько продлится операция?
– Я спрошу врача.
– Вы откуда?
– Из Наблуса.
– Я из Иерусалима.
– Когда-нибудь были в Хайфе?
– Нет.
– Море всего в нескольких шагах.
Правда?
Мы здесь не для отдыха.
Прошу.
Спасибо.
Если ожидание затянется,
на набережной есть кафе.
Спасибо.
Может, кофе взять?
Нам бы не помешал.
Мало бы этого,
так они еще и школы закрыли.
Если бы он был в школе,
мы бы здесь не сидели.
Я чувствовала, что он там.
– Надо было затащить его домой.
– Ты бы не справилась.
Пацан делает, что ему вздумается.
Ему никто не указ.
– Упрямый как дед
– Царство ему небесное.
Хорошо, что он этого уже не увидит.
Бог знает, как бы он отреагировал.
Твой отец был единственным,
кого Нур действительно слушал.
Нас он даже не рассматривал.
Разве можно его винить?
Что ты сказала?
Что мы за родители, если не можем
защитить своего ребенка?
Так это наша вина?
– Наша или нет, но так оно и есть.
– Он думает, что он герой.
Я говорил ему:
“Не слушай этот бред.”
Он не слушал меня.
Никогда не слушает.
Дорогой, послушай меня.
Мы ничего не можем поделать.
Все, что мы сейчас можем,
это молиться.
Семья Хаммад?
Салим, доктор пришел.
Присаживайтесь.
Доктор Нир Литтерманн.
Мы остановили кровотечение,
но все намного сложнее, чем мы ожидали.
Пуля прошла через лоб и раскололась.
Мы удалили большую часть осколков,
но не полностью.
Как это понимать?
Он сможет жить с этим в голове?
Мы пока не знаем,
но ущерб очень серьезный.
Отек мозга
перекрыл приток крови
и некоторые ткани омертвели.
Так и знал.
Эти разрешения отняли много времени.
Нам нужно оценить уровень его
сознания и работы мозга.
Мы остановим седацию,
чтобы посмотреть очнется ли он.
Следующие несколько дней будут решающими.
Когда мы сможем его увидеть?
Мальчик мой.
Дай Бог тебе сил.
Храни тебя господь.
Храни...
Храни тебя Бог.
Его первым словом было не “папа”.
И даже не “мама”. Это была “олива”.
Первое его слово.
– Мы называли его фермером.
– Стариной.
Точно. Старина.
Он начал говорить
еще до появления зубов.
Наш маленький старичок.
Мамина любовь.
Можно вас на минутку?
Нет никаких признаков
мозговой активности.
Но сердце продолжает биться.
Он подключен к
искусственной вентиляции.
Он не может дышать
самостоятельно.
Но надежда еще есть?
Должен ведь быть шанс.
Его мозг
необратимо поврежден.
Что означает…
Это случай смерти мозга.
Простите.
Мы ничего не можем с этим сделать.
Я сожалею о вашей утрате.
Я знаю, что врачи сделали все возможное.
Я здесь, чтобы обсудить кое-какие
деликатные решения,
которые нужно принять.
Какие решения?
Ваш сын подходит для донорства органов.
О чем она?
Вы серьезно?
– Что?
– Они хотят,
чтобы мы пожертвовали его органы.
В нашей больнице много нуждающихся детей.
Вы знаете, кто его убил?
Знаете, кто прострелил ему голову?
Салим, успокойся.
Простите...
простите...
я зайду позже.
– Донорство органов?
– Даже не думай об этом.
Они убивают нас и ждут,
что мы спасем их жизни.
– Это ее работа, она не знала.
– Да как так можно?
Оставь.
Ну…
– Куда ты пошел?
– Мне нужен воздух. Я задыхаюсь.
Первый раз я приехал в Хайфу
с мамой.
Я сказал, “Хайфа - самый красивый
город, что я видел.”
Мне было четыре. Наверное,
впервые тогда я выехал из Яффо.
Она засмеялась и ответила,
“Только отцу не говори, он разозлится”
Яффо для него был раем на земле.
Больше ничего не существовало.
Теперь я думаю, что Хайфа…
самое уродливое место на планете.
Я хочу тебе кое-что сказать.
Постарайся не злиться.
Я помню, как было тяжело
когда твоя мама заболела.
Я так подумала…
Почему бы...
Почему бы не дать продолжить жить
его частям?
И дать жизнь другим?
Это придаст смысл
всей этой боли.
Или я сумасшедшая.
Если вас это расстраивает,
тогда не нужно этого делать.
– Я знаю.
– Тогда в чем дело?
У его матери,
царство ей небесное, был диабет.
Она умерла,
ожидая донора почки.
Я знаю, каково это, ждать,
и ждать,
и надеяться…
что кто-то явится.
Согласно Хадис,
Поломать кость умершему —
всё равно что поломать кость живому.
– Значит, это запрещено?
– Есть два толкования.
Первое считается доказательством,
что донорство запрещено.
Второе толкование
что Хадис призывает к уважению к людям
неважно, живым или мертвым.
То есть не запрещено.
Или запрещено только
прикасаться к костям?
Смотря о чем речь, сестра.
Но я считаю это допустимым.
Пока против этого
не возражает донор.
Но родители никогда не говорят с детьми
о таких вещах.
Это они должны жертвовать нам свои органы,
а не наоборот.
Дай Бог тебе терпения
Дело в том…
Кто получит эти органы?
Я понимаю.
Что мне делать, если израильский мальчик…
получит сердце моего сына
и вступит в армию?
Сколько он убьет таких детей как Нур?
Отказавшись от донорства,
я могу спасти много жизней.
В этом есть смысл.
Помните историю, в которой
Пророк Мухаммед, да пребудет он с миром,
просил о помощи жителей Таифа?
Они забросали его камнями.
Архангел Джабраил
явился к нему и сказал:
“Если пожелаешь,
я обрушу на них две горы”
Но Пророк отказался.
Он сказал:
“Пусть Бог воздвигнет из них душу,
способную объединить нас всех”
Мой сын погиб.
Ничто в этом мире не вернет его.
И вот он я, спорю,
стоит ли жертвовать его органы
вместо того чтобы сопротивляться
и отомстить его убийцам.
Ваша человечность - это тоже сопротивление.
Не забывайте о силе
своей гуманности.
Это единственная вещь,
которую у вас никто не отнимет.
Никаких видимых признаков донорства
не будет,
операционные швы будут скрыты
хирургическим халатом,
как и при любой другой операции.
Люди захотят узнать,
откуда взяты органы
они должны знать о нашем сыне,
и как он погиб
Многие люди действительно спрашивают,
но если они не хотят знать,
я не могу навязать им эту информацию.
Они должны знать.
Или ищите другого.
Так...
–  ...мне нужно проверить.
– Нет-нет, это не обсуждается.
Я свяжусь с вами насчет этого.
Мы можем узнать, кто и что
от него получат?
Органы.
– Я не хочу знать.
– Почему?
– Не хочу жалеть об этом.
Я могу предложить вариант
предоставления имен,
но если они захотят конфиденциальности,
мы должны уважать их желание.
Они должны знать нашего сына.
Вы им сообщите.
– Спасибо, что пришли.
– Да покоится он с миром.
– Мама?
– Родненький.
Храни Господь его душу.
Мне очень жаль.
Как дети?
Опустошены.
Они хотели быть с нами.
Я очень скучаю по ним.
Они по тебе тоже.
Очень хотят тебя увидеть.
Дай Бог, мы приедем к вам в гости в Амман.
– Почему бы тебе не переехать в Амман?
– Да брось.
Амман…
Забудь.
Я никуда не уеду.
Я понял...
Но ты всегда хотел.
Я последний, кто остался. Ты в Аммане.
Лейла и Амира в другом мире.
Отец был прав.
Они хотят всю страну под себя.
Правду говорил.
Ну хватит, хватит!
Ты не можешь отдать свою жизнь за отца.
У тебя дети.
Я живу ради них.
Зачем еще мне жить?
Все, что я делаю – ради них.
Но из страны я не уеду.
Что бы ни случилось?
Если честно, я уже даже не знаю,
что правильно, а что нет.
Я в тупике.
Ничего не понимаю.
Не могу ясно мыслить.
Это не выход.
Ты должен думать.
Ты работаешь, борешься,
чтобы обеспечить детей
дать им будущее,
жизнь, лучше той,
что у нас была.
А теперь посмотри, чем это заканчивается.
Люди болтают о том,
что ты сделал, Салим.
Люди думают, что
донорство запрещено.
Это неправда.
Они ошибаются.
Мой сын мертв.
А знаешь сколько жизней он спас?
Шесть.
– И Бог знает чьи они.
– Неважно.
Важно, что они живы.
Живы.
Мам?
Подойдите. Попрощайтесь с ним.
Это твой брат.
Иди, Лаит, детка.
Твой брат.
Попрощайся с ним.
Положи на него руку.
Положи руку, милая.
Скажи "пока".
Пока, Нур.
Прощай, любимый.
Дай Бог тебе покой.
Прости меня, сынок.
Прости меня.
Аллаху Акбар.
Мир Вам и милость Аллаха.
Продолжим мы сопротивляться
Такбир!
Аллаху Акбар.
Мученик, покойся с миром
Продолжим мы сопротивляться
Нет Бога, кроме Аллаха
И мученика в его милости
Документы.
Сюда, Салим, сюда.
Должен быть один их этих.
Вот и он.
Не знаю, что мы тут забыли.
– Подождешь в машине?
– Одну я тебя не пущу.
Шалом.
Салам.
Вы пришли!
Проходите.
Спасибо, что приняли нас.
Знаю, у вас есть сомнения.
Я немного боюсь.
Боитесь?
Понимаете ли...
мы никогда не встречали
людей с Западного Берега.
Мы пришельцы.
Нет, конечно.
Рад знакомству.
Вы встречались с другими семьями?
Мы не собирались ни с кем знакомиться, но...
мы всех встретили.
Как все прошло?
Все они – палестинцы.
Очень приятные.
А еще еврейские семьи были?
Была...
мальчик умер.
Пусть покоится с миром.
Вот и я.
Спасибо.
Это кофе?
Их кофе.
Угощайтесь.
Нет, спасибо.
– Хороший?
– Приличный.
Уже виделись с Ари?
Нет.
Нет?
Ари!
Здравствуй, Ари.
Привет.
Проходи.
Ари.
Иди.
Я рассказала больше, чем хотела.
Все нормально.
Все...
Я и понятия не имел.
Это тяжело принять.
Я хотела рассказать,
почему мы здесь.
Через что прошла моя семья.
Ты был первым,
к кому мы пришли.
Я понимаю.
Ты даже не заговорил с нами.
Я просто не хотел...
думать об этом.
Я был ребенком.
Я не думал, что это важно.
Ты думал, это неважно
что в тебе сердце палестинца?
Я...
не думал в таком ключе.
Сердце есть сердце.
У сердца нет национальности.
Есть, если оно бьется.
Теперь оно бьется
в теле израильтянина.
Но раньше нет.
Может...
где-то там...
боль, которую мы пережили.
Чувствуешь ли ты ее?
Чувствую ли вашу боль?
Если бы чувствовал,
может, было бы иначе.
А вы нашу чувствуете?
Мы живем ей.
Каждый день.
Мы расплачиваемся за ваших людей.
И до сих пор платим.
Когда ты был в армии...
не знаю, зачем я...
Я не служил.
Медицинские показания.
У моего сына доброе сердце.
Не забывай.
34 года спустя
Тель-Авив-Яффа
Что ты делаешь?
Собираюсь.
Без меня?
Нет, конечно. Давай.
Собирай вещи.
Мы только приехали.
Салим, дай им хотя бы день.
– И половины не дам.
– Мы уже здесь.
Поехали.
Присядь.
Посиди со мной минуту.
Давай.
Ради меня.
Я бы очень хотела увидеть Яффо.
Хорошо.
У тебя один день.
Вот и славно.
Принесла тебе кофе.
Спасибо.
Раньше мы часто приходили сюда.
Шли сюда из дома.
Благодарю.
После стольких лет…
– тот же самый вкус.
– Очень вкусно.
Роскошная дверь.
Красота.
Здесь был наш дом.
Пойдем, дорогой.
Ты уверена, что тут арабы управляют?
Нет, но название-то 'Файруз'.
Дорогая, они украли нашу землю,
наши дома, нашу еду.
Думаешь, остановятся на музыке?
– Хотя бы на арабском можем говорить?
– Не начинай.
Шалом, шалом.
Говорите по-английски?
Как вам угодно.
Английский, иврит, арабский.
Значит все-таки арабы?
Ну конечно. Откуда вы?
Отсюда. Он из Яффо.
Мы жили в Канаде. Мы тут…
…туристы.
– Добро пожаловать в Яффо.
Сколько лет прошло?
Очень много.
Нам нужно было получить чужое гражданство
чтобы вернуться на свою родину.
Яффо очень изменился, правда?
Каждый день здесь что-то новое.
Но это все еще наш Яффо.
“Наш Яффо”…
Я чувствую себя как дома.
Из какого вы района?
– Джебалия.
Он стерт с лица земли.
Видели что там?
Нет, еще там не были.
Ничего не осталось?
– Несколько домов…
– Будьте добры, мятный чай.
– Будет сделано.
– Спасибо.
“Наш”
“Наш Яффо.”
Только яффцы так выражаются.
Все говорят ilna.
А яффцы говорят shaitna.
Shaitna. “Наш Яффо.”
Наш район.
Вот наш дом.
Раньше повсюду были апельсины.
Как красиво.
Все еще здесь.
В этой комнате я родился.
В этой? Правда?
Хочешь узнать, можно ли войти внутрь?
Нет. Зачем?
Почему нет?
Спрашивать разрешение
войти в собственный дом?
Ни за что.
Ладно.
Встань туда. Я сфотографирую.
– Хочешь?
– Хорошо.
Раз... два…
Три…
“Я – море,
полное скрытых сокровищ
“Но кто из вас ищет их
в моей глубине?”
Что это?
Стих?
Этому стихотворению
меня в детстве научил отец.
Получила ответы, которые хотела?
Что-то хочешь узнать?
Ошиблись ли мы?
Боже, я так скучаю по нему.
И я.
Хорошо, что мы приехали.
Я знала, что тебе понравится.
Ты знаешь меня лучше, чем я сам.
До сих пор удивляешься?
ВСЕ, ЧТО ОТ ТЕБЯ ОСТАЛОСЬ
“Я – море,
полное скрытых сокровищ”
Научи меня.
“Я – море,
полное скрытых сокровищ”
– “Я – море.”
“Я – море,
– ‘Полное скрытых…’
– ‘Полное скрытых…’”
“сокровищ.”
“Но кто из вас ищет их
в моей глубине?”
Красиво. Что это означает?
Арабский язык
рассказывает о самом себе:
‘Я – море,
полное скрытых сокровищ
Но кто из вас ищет их
в моей глубине?’
Продолжай.
субтитры перевел jwrlbex
t.me/jwrlbexxeblrwj